---
title: 万能思维框架 WHAT, HOW, WHY | 由浅入深掌握新技能
date: 14-08-2017
categories: 
- Reading Notes
- Self improvement
- How to learn better
tags:
- learning
---



> If you want to get smart, the question you have to keep asking is “why, why, why?”
>
> — Charlie Munger



想写这篇文章是因为去年夏天我读了这篇**互联网提问圣经**《**How to Ask Questions the Smart Way**》（也曾在旧博文里推荐过此文）。文章自然是值得多次推荐的好文章；但我在读过两遍之后，始终觉得有哪里不太对，这点“**不对劲**”直到最近才慢吞吞地想明白——

奔着想知道⎡**如何正确地提问 & 提正确的问题⎦**的目的去读这篇文章，但读完后却愈发觉得作者在教人⎡**如何尽量少向别人提问**⎦——因为你应该尽量靠自己 + 搜索引擎解决 99% 的问题喔！

“学会不做伸手党”当然也是很有价值的课题（其实这才是作者的本意，误读了标题是我的错），但我最初的疑问却并未被这篇题为《如何聪明地提问》的文章所拯救：我并不是伸手党，也懂得如何搜索有效信息，但我还是需要知道应该如何**真正地提出一个好问题**。

《如何聪明地提问》作者Eric写各种提问的技术性细节时，显然假设了读者**已知自己的问题是什么**——可是如果，我还不知道呢？

那就回到这个原始动机问题上了：**本无问题为什么还偏要提问呢？**

我的回答有两个。

一是，生活中很多时候**需要**你来提问，而且你提问的质量高低**很重要**。

比如，在找工作面试时，面试官最后往往会加一句，“**那你有什么问题要问吗？**”再比如，和别人聊天交谈（面对面or通过通讯工具）时，如果你想尽量和别人多聊会儿，或想要引导对话的走向，那也常需要**以合适的问题来结尾**——这样才能最大限度地保证会收到下一条回复。



二则是因为，**提问是学习的最佳姿势**。

《学会提问——批判性思维指南》一书中把人的思维方式主要分成的两种：**海绵式思维**与**淘金式思维**。

> **海绵式思维**（the sponge）：不假思索地尽量接收所有信息，简单地说就是靠**记忆力**来处理信息、认识世界。
>
> **淘金式思维**（panning for gold）：除了记忆力还需要**其他思维能力**（分析、推理、归纳、总结……）来判断一条信息是否有价值。

把这两种思维方式具体化到学习（广义的⌈学习⌋，指习得任何新知识与技能）上，不难发现，**大部分人大部分时候都是在海绵式地学习**——求知欲就像是一块儿海绵，目标是在知识（多数时候还不是知识，只是信息而已）的海洋里尽可能地吸收更多的水。虽然较为简便易行，可是海绵吸水式被动记下的信息，**很难内化为自己能拿来用的知识**，因为吸收时没有判断过信息的真伪、优劣、等级和价值——再多的信息也像一堆**砖头**，不成体系，难以发挥价值。

而通过**淘金式思维**学习到的技能，才最终有可能在复杂的现实中运用起来。淘金式学习，主要依靠**不断提问**来帮助、引发自己主动思考分析信息的真伪与价值，建立与已有知识体系的联系。由此可见，**提问的质量必定与学习的效果成正比**。

就算只考虑提问的第二种价值（即⌈提问是学习的最佳姿势⌋），任何没放弃进步的人也都应该关心⎡如何提出好问题⎦这个课题。

（终于写到重点！）那**如何才能提出一个有价值有潜力的好问题呢？**

不妨试试**WHAT - HOW - WHY****三段进阶式提问法**！

> **WHAT**: 对”是什么”进行初级提问，如，基础概念、表面现象、特征重点等；
>
> **HOW**: 对“如何做”进行中级提问，如，运作机制、内部结构、报错分析等；
>
> **WHY**: 对”为什么”追根究底，“为什么要这么做而不是那样做？”，“为什么是主导因素是这个而不是那个？”等等。

在不同领域内，所能提出的三阶问题不同，不过**大道相通**。

比如，在学习**Python 数据结构**时，你的问题也许会从“整型值与浮点值在 Python 里的表达方式与运算形式有哪些？(**WHAT**)”变化为“在 Python 中 0.1 + 0.2 ≠ 0.3，这个运算结果的背后机制是什么？(**HOW**)”再升级到“为什么用机器语言无法准确地存储一些十进制浮点值？(**WHY**)”

再比如，在读**人类历史**时，你的问题可能从“是哪个人种、在什么时间、以什么方式首次到达并殖民了美洲大陆？(**WHAT**)”升级到“智人到达美洲后，大批动植物纷纷灭绝，这个过程是如何发生的？智人在其中扮演了怎样的角色？(**HOW**)”再联想到“为什么是欧洲人再次发现并占领了美洲，而不是印第安人占领了欧洲？(**WHY**)”。

举一个与**编程**有关的具体例子（但与具体知识关系不大，没有编程背景也能看懂）——

以前在公司实习时，老板曾交给我一个菜鸟级任务：**写一个脚本（script），删掉一系列文档内数据的排列组合在其他文档内的重合**。

任何人的第一反应，肯定是先问**WHAT**级别的初级问题，比如，



#### ❒ WHAT

  **❍ 具体要解决什么问题？**最简化的任务：假设只有3个文档，文档1中数据未知，文档2内只有a, b, c这三个数据，文档3只有x, y两个数据；需要“抠掉”文档1中所有可能出现的文档2&3内数据的全部排列组合（有ax, ay, xa, ya, bx, by, xb, yb, cx, cy, xc, yc 共3*2*2=12种组合），并且不改变文档1内数据原本次序。现实中，有一系列的文档1，以及与文档1配套的一系列文档2&3，并且每个文档内有几十到上万行数据。

  **❍ 想要什么结果？**得到一系列处理干净的文档1，以及一个可供后人审阅、升级、继续使用的好用脚本。

  **❍ 预测可能会出现什么难点？**文档本身是多语种的，也许会遇到 encoding（编码）的问题；怎样最有效率地找到多对文档间的全部排列组合。



搞清楚我要做什么了之后，就要进入下一步思考**HOW**的问题了，比如，



#### ❒ HOW

  **❍ 怎么解决我的问题？**先建立最简任务模型，调试成功后再用到真正的问题上。

  **❍ 通过什么方式来解决？**写个Python脚本。

  **❍ 需要设计什么步骤？**批量读取文档，获取不同文档内数据的全部排列组合，找到需要处理的文档1们中重合的部分，删除重合并生成新文档；测试结果。



想清楚 HOW 之后，就可以动手写脚本了。或者边写边调整具体策略，都没什么问题。

接下来**WHY**的问题，其实对解决当下问题的帮助不大，因此大部分人也不会去多想。但问出重要、关键的WHY有助于**优化解决方案**，**加深对 HOW 的理解**（“为什么要那样做、不这样做？分别有什么影响？那影响重要吗？”），**最终加速技能学习过程**。



#### ❒ WHY

  **❍ 为什么要写几十行代码的脚本，而不是直接在命令行用sed, AWK之类专门处理文本的小工具、仅花两三行就把问题解决掉？**因为不止想要处理干净的文档，还想要一个可供别人审阅、升级、整合到其他程序中使用的脚本；还因为需要处理的文档并不是只有现在这些，未来还会不断更新，需要反复处理。（我处理这个小任务时想到的一个WHY）



第二天，老板来看我写的脚本时，提出了更多我从未考虑到的、也更有价值的 **WHY**，比如，

  **❍ 为什么选择用循环结构（loop / iteration）去除重合？**我当下愣了一秒，然后就老实承认：我没想过为什么要这样写，只是第一反应知道循环+遍历可以达到自己的目的，就用了……但在实际问题中呢，假如要处理的文档很大，用循环结构就会降低效率；此时换成 set（集）则是更好的选择。



根据二八定律，能从 WHAT 进阶到 HOW 再到 WHY 的人仅占人群中的 **4%** (20%*20%)。因为，问出更高阶的好问题的**前提是要先研究透彻低阶问题**；如果试图越过 WHAT/HOW 阶段的思考与实践而直接提出 WHY，那个问题往往会显得**很傻很天真**——最后又回到我上一篇文章中提到的，自学编程最重要的三句话之一：



#### Do Your Homework!



------

**引申阅读：**

[《How to ask questions the smart way》](https://link.jianshu.com/?t=http://www.catb.org/esr/faqs/smart-questions.html)by Eric Steven Raymond

[《读书不止“读”那么简单》](https://link.jianshu.com/?t=https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI1OTQ1MTYyMw==&mid=2247483702&idx=1&sn=9087e460654d49f8f426684ec92a2544&chksm=ea79febedd0e77a8fdc226383f9a903b9ab1347951452aaea93fb76867bec0ca700974fe3572#rd)博客旧文

《学会提问——批判性思维指南》by 布朗 & 基利