---
title: 我的 2018 年度阅读清单
date: 29-12-2018
categories: 
- Book Review
tags: 
- learning
- reading
- books
- Podcasts
---

刚度过平安夜，没几天 2018 就要翻篇了，按照本博客传统惯例，是时候整理一下今年我的阅读清单了！

今年从年初开始正式工作，所以今年的工作时间外阅读结构也有很大变化。不过，并不是变得更偏向于技术类，而是更加随心所欲地翻阅了很多不同领域的书……



下面还是按“虚构”、“非虚构”两大类别罗列了我今年看的书。由于今年较忙，没怎么写专门的读书笔记，所以在这儿的个人短评会写得稍微长一些。

在书单后面会照例附上一点其他类别的文化产品推荐。



###  虚构类

##### 《围城》 by 钱锺书 ★★★★★

原来“出国如发水痘”的比喻出自此书。

读了之后才能理解为什么此书曾被列为禁书达30年。

对我来说，**对人性更深的洞察**是阅读此书的最大收获。在我看来，所谓“婚姻是围城、人生是围城”并不是此书的主题，更准确的主题应该是“**人是自己思想的牢奴**”。

钱锺书一辈子只写完了这一本长篇小说，我感到非常遗憾。

小提醒：想读但未读此书的读者请避免查看该书的百度百科，这个词条既**刻板又教条**，一股中国语文阅读理解模版答案之味扑面。换个角度说，如果一个人读了此书，生出的感想和百度百科词条差不多的话，那 ta 的头脑大概率也塞满了教条。



##### 《海边的卡夫卡》 by 村上春树 ★★★★★

跟着一位十五岁的少年在一个奇幻的维度上又成长了一回。

也许我对村上春树有偏爱滤镜，这本较有争议的书我也还是依然很喜欢。



##### 《美丽新世界》 by 阿道司·赫胥黎 ★★★★

也许是听说这本书已经太久，阅读时并没有给我像第一次翻开《1984》时的奇异之感。

从我第一次读《1984》到现在也八九年了，虽然依然认为这是经典之作，但我已经越来越发现《1984》里的对人性与人间刻画的**单薄**之处。

对比之下，《美丽新世界》更显深刻的一点是，小说情节里引入了“野蛮人”这个群体（印第安人保留区），当作者把“野蛮人”与新人类之间的冲突拉到剧场中心时，现实生活方式更接近于“野蛮人”的读者也不得不被拖入了对人性的思考之中。

经典之作应该读的理由之一：文化世界里充满了基于经典之作的引申、隐喻，只有读了的人才能体会到解谜的乐趣。

对于喜欢阅读《1984》、《美丽新世界》这类 dystopia 小说的读者，推荐一部老电影给你：《Brazil》(1985, 导演 Terry Gilliam) 



##### 《世界的凛冬》 by 肯·福莱特 ★★★☆

去年读了《巨人的陨落》，今年接着读了第二部《世界的凛冬》。陪着主角五大家族接着走完二战一程，让我对历史与战争的理解又加深了一层。

但我今年对肯·福莱特的“世纪三部曲”的评价不如去年的高了，因为今年我突然开窍，学习、积累了很多政治常识。自身政治素养的增强让我看到“世纪三部曲”稍显幼稚的一面。我觉得这套书对战争与政治的理解还是有些肤浅了。所以也就不打算接着看第三部《永恒的边缘》了。另一方面也能看出，这样取景宏大的历史小说确实非常难写。



##### 《红与黑》 by 司汤达 ★★★☆

拖拖拉拉地把这本经典小说看完了。由于心理小说突出的写法特点，我在读前 1/4 时差点因主人公碎碎念太多而弃读。

看完这本书时我发了条读后感微博，说这本书适合傻白甜读来了解凤凰男的真实想法。现在再回忆这本书给我的直接感受，也许更值得惊异的是司汤达为什么如此准确深谙凤凰男主人公于连的内心世界。



##### 《超·杀人事件》 by 东野圭吾 ★★★★

没想到吧，我也是日本推理小说爱好者。

偶然发现这本东野圭吾的短篇合集。比起东野圭吾的长篇经典，短篇竟也很出色，且是我喜欢的黑色幽默。蛮适合快速翻一翻捧腹一笑的。





###  非虚构类

##### 《Think Java》 by  Allen B. Downey ★★★★

这也许是我今年看的唯一一本纯技术书？因为工作关系，需要重新开始熟悉 Java，考虑到之前自学 Python 时拿《Think Python 2》当工具书效果不错，这次就直接找到同一“How to think like a computer scientist”系列编程书下单了。



##### 《Surely You're Joking, Mr. Feynman!》 by Richard Feynman ★★★★★

这应该算是我今年最喜欢的一本书了！非常非常推荐任何人都翻开这本费曼的回忆文集读一读。你不需要懂数学物理（费曼是著名理论物理学家），也不需要对学术或核弹感兴趣（费曼曾参与曼哈顿计划），只要你还拥有一点天真与好奇，或想知道如何获取学习本身的乐趣，就肯定会被这本书中的费曼先生打动。

如果有机会能在 Audible 上听有声书，会使此书的魅力加倍立体。我几个月前已经在我的微博上推荐过这本有声书了。其实也是在听了这本书之后，我才第一次意识到，好的声优对于听书体验来说究竟有多重要。

（请认准这位优秀的声优：Raymond Todd 先生）



##### 《What Do You Care What Other People Think? Further Adventures of a Curious Character》★★★★

##### 《The Pleasure of Finding Things Out: the best short works of Richard P. Feynman》★★★

听完前一本《Surely You're Joking, Mr. Feynman!》后，我实在是太喜欢费曼这个人啦，于是又找来这两本费曼的文集来看。

说实话，这两本都不如《Surely You're Joking, Mr. Feynman!》，不论是从章节逻辑连接、内容本身价值，还是声优表现水平来看。相较之下，我更喜欢《What Do You Care What Other People Think》这本。其中一章里费曼写对第一任妻子的回忆非常动人。



##### 《批评官员的尺度》 by 安东尼·刘易斯 ★★★★★

这是我今年读过的对我影响最大的几本书之一。

何为民主、自由与法制？——这个话题是为在非民主体制下长大的人所不熟悉的。如何在民主体制下生活，是一件需要全民学习、经验的事。

这本书并没有在从头到尾枯燥地解释相关法律条文究竟是什么，而是通过全面回述美国里程碑式的“《纽约时报》诉沙利文案”来讨论、定义“言论自由”。

我的一大收获是更深入地理解了这个道理：打击偏颇、荒谬言论的不是压制，而是广泛活跃的对真理的讨论。这个道理不仅适用于公共领域，我也引申到了个人言论范围来应用。



##### 《美国种族简史》 by 托马斯·索威尔 ★★★★

对于世界各地的不同种族和肤色，我猜测绝大部分人都有着各种各样的刻板印象甚至歧视。倒不一定非要抱着纠正刻板印象与偏见的高大上目的翻开此书，仅仅为了解美国这个最有名的移民国家历史的一个侧面，或者多认识一点你身边的别种族朋友，这本书都是很好地增长见识的工具。

如果你恰好生活在国外且心态还算开放，那你应该会对此书的内容感兴趣。



##### 《我的职业是小说家》 by 村上春树 ★★★★

> “那时的感觉，我至今记忆犹新。似乎有什么东西慢慢地从天空飘然落下，而我摊开双手牢牢接住了它。” 

——我非常喜欢村上春树 30 岁时决心尝试写小说那一刻的这个比喻。谁不渴望在尚年轻时就能这样接住从天而降的 calling 呢？

作为从高中起就开始读村上春树作品的老读者，窥探村上成为小说家这一路背后故事的机会，我自然是不会错过的。如果你没读过村上的作品，也对作者本人无感，那这本书可能不会对你的胃口。



##### 《有钱人想的和你不一样》 by  哈维·艾克 ★★★★★

> 富人相信“我创造生活”。穷人相信“生活掉落在我身上”。

——这本书写了富人、穷人及中产人士在思考和行为方式上的十七个不同之处。以上即为其中一个不同的举例。

如果你以合适的心态翻开此书，这本书可能会极大地改变你的思维模式，甚至人生轨迹。

这本书适合与我去年推荐的《富爸爸，穷爸爸》搭配着读，时不时翻出来再读一次。



##### 《做生意的艺术》by Donald Trump & Tony Schwartz ★★★★

起初是看到一个做生意赚钱小成功的人在朋友圈推荐这本老书。

这本书初版于 1987 年，那时特朗普还远没有现在的名气，书里很多内容确实会比传记作家代笔的名人自传的干货比例更高。

这本书中反复印证的一个致富道理：世界上不存在“人傻钱多”这件事。赚大钱真的不容易，需要胆识、强大的自学能力和伺机而动的智慧。

书的倒数第二章记录了特朗普曾以不到半年的时间、20% 原政府预算的花费，免费为纽约市重建了沃尔曼滑冰场的著名故事。而在那之前，地方政府已经花了 6 年、1300万美元试图重建滑冰场却反复失败。从这件事就已经能够鲜明地看到今日成为美国总统的特朗普的性格和行事风格。



##### 《韭菜的自我修养》 by 李笑来 ★★★★

> “虽然它是对的，但它只能解释一小部分的世界。”

书中的这句话碰巧概括了今年我自己思维方式升级的一个重点。这个世界是复杂的，人性也是复杂的，你不可能拿一个论点去适应所有情况；但你也没必要因为一个论点在某一种情况下行不通就气急败坏地全面否定它。



##### 《Zen and the Art of Motorcycle Maintenance: An Inquiry Into Values》 by Robert M. Pirsig ★★★★☆

按这本书的哲学思考深度，我有点怀疑为什么《禅与摩托车维修艺术》为什么成为一本畅销书；也许和《时间简史》是畅销书的原因类似吧。

读过且喜欢这本书的读者也许会对 Scott Young 和 Kalid Azad 对这本书的一点讨论感兴趣。油管视频链接：https://youtu.be/gzrtLYl-G6k



##### 《12 Rules for Life》 by Jordan B. Peterson ★★★★

今年年初时着实对 Peterson 的思想着迷过一段日子。

我认为，读一读他的这本书或看几堂他发在油管频道上的公开课会对迷茫的大学生或生活陷入困境的人很有益。Peterson 的一些观点是对当代（尤其欧美）流行话语的反弹、反思。

「追寻意义，而非快乐」，「承担责任，停止逃避」——这些都是他重新提出并影响了一大批人的论点之一。



##### 《The Language Instinct》 by Steven Pinker ★★★☆

一开始选了这本书是因为身为语言学学生，却从未读过这本书，觉得有点不完整。于是还是花时间翻了翻这本书。不出意料，不少内容由于我的专业我已经很熟悉。但还是有一些意外收获，比如平克对于“语言塑造思维”这个近几年非常流行的论点的反驳，虽然这本书初版于 1994 年，但其中的论述依然值得一看。

小提示：如果你只是想了解如何高效学外语，那你完全不需要这本书……



##### 《Big Questions from Little People: And Simple Answers from Great Minds》 by Gemma Elwin Harris ★★★☆

作为圣诞礼物给自己选的一本纸质书。拿到手开始读后发现确实特别适合当做礼物！每一小节，即对一个提问的解答，只有两三页；篇与篇之间没有逻辑联系，所以很适合在任何时候随意翻开某一页读上十几页。

> 比如，我现在翻到一个提问：「Why does time go slowly when you want it to go fast?」(为什么当你想让时间变快时时间反而会走得很慢) 
>
>  一个心理学家的回答我总结一下大致如下：人身上没有一个器官（包括大脑）具有计时的功能。时间本身是一个很特别的概念，人类一直没有很好地学会如何与时间共处。

这本书有点像包含了不同方法论角度的“十万个为什么”。但与“十万个为什么”最大的不同之处在于，这本书里的每个提问都是有不同的人来回答的。这个解答者可能是有名的教授、学者、科学家、宇航员，运动员、作家，但也可能是个名气相对小的冒险家、旅行者、老师、厨师，因此里面的答案并不都是基于现代科学的角度。有几个回答我看完后觉得简直文不对题。我对 s 说，假如以后小孩可能会翻开这本书，我想提前把几页内容给撕掉。s 忙说，没必要啊，孩子应该多接触接触不同的观点。于是我最后还是住手了。



##### 《Zero to One: Notes on Startups, or How to Build the Future》 by Blake Masters and Peter Thiel ★★★

这是今年看的第一本书，很应景地在硅谷出差时听完了这本书。

有些人给了这本书非常高的评价，称之为“创业圣经”。对我来说，有几个观点对我启发，但现在站在年末回忆，这本书并没给我留下特别深的印象。毕竟，阅读体验是作者与读者之间的一次合作，不同读者在同一本书那儿的收获取决的读者自己的思维水平和人生阅历。



##### 《古拉格群岛》 by 亚历山大·索尔仁尼琴

因为 Peterson 的热烈推荐而找到这三卷巨著（巨厚无比，光是卷一在 kindle app 上就显示长达两万八千页…）来看。目前还在读卷一。

《古拉格群岛》是一部反映苏联奴隶劳动和集中营故事的书。古拉格指苏联的集中营，而作者亲自在古拉格集中营中生活过。事实上，苏共直接、间接杀害的人比纳粹希特勒杀害的人还要多得多，然而当代人人基本都对希特勒同仇敌忾，却有很多人对苏共态度暧昧。

网上对此书的评价褒贬不一，我打算等我自己看完至少卷一后再做出具体评判。目前根据我已经读过的几章内容，我偏向于认可此书的价值。



##### 《The Selfish Gene》 by Richard Dawkins

今年因经典而拾起的又一本书。

仍在读，但已意外地发现此书的风格对英文严肃写作非常有指导意义。希望学习优雅英式学术写作风格的同学，不妨翻翻看看。



##### 《The Better Angels of Our Nature: Why Violence Has Declined》 by Steven Pinker

上个月下载了有声书，刚听了前几章。打算 2019 年接着听 :)





###  更多文化产品

[去年提到过的播客、博客](https://sinantang.github.io/book%20review/2017/12/31/cultural-products-2017/)就不在这儿重复了。



##### 新加一个常听**播客**:

⁍「**文化土豆**」



##### 新加一个今年刚发现的优质**博客**站点:

⁍「**Wait But Why**」https://waitbutwhy.com



##### 再推荐一个今年才看到的**纪录片**：

⁍「**Maya Lin: A Strong Clear Vision, 1995**」我非常喜欢像林璎这样既强大又细腻且有深度的职业女性。拿作品而非言论说话，大概是在长时间维度上赢得别人尊敬的唯一途径。



##### 新栏目 - 推荐几个值得一看的 **YouTube 频道**：

⁍「**Justine Leconte officiel**」这是一个住在柏林的法国独立服装设计师。如果你关注如何才能真正穿得既得体舒适又时髦大方，而不仅是肤浅追逐当季流行，推荐你观看三个很棒的 playlists：「STYLE GUIDE - What works for your body」、「QUALITY FASHION - Tips to find good quality & avoid fast fashion」、「COLORS - Which colors suit you」。

⁍「**Jessie Shao**」她是微博上的“你好_竹子”摄影博主。和很多人一样，我也被她的真实和热情打动了。在她的「Vlog 31 days: 怎么成为一个有趣的人 20/31」视频中，我大概听到了我今年在微博上接收的最有价值的7分钟信息。

⁍「**Kurzgesagt – In a Nutshell**」油管上超火的科普短视频频道，是由一个德国的小团队策划制作的，风格突出，一月一更。你一定在国内社交平台上看到过抄袭这个频道的科普视频……



我常常会在读书时随手把当下的读后感或摘录碎片化地记录在微博上，如果你感兴趣，可以关注我的微博 @思南说。



### Further reading

[2017 年度书单及更多](https://sinantang.github.io/book%20review/2017/12/31/cultural-products-2017/)

[What I read in 2019](https://sinantang.github.io/book%20review/2019/12/30/what-i-read-2019/)

[What I read in 2020](https://sinantang.github.io/book%20review/2020/12/30/books-2020/) 

