---
title: 海外求职攻略开课啦
date: 22-01-2018
categories:
- Career as an NLP Engineer
tags: 
- career
- newbie
- job hunting
---



趁着对自己求职期的记忆依然新鲜，想趁热把这个找工作攻略系列写完，供更多正在找工作的年轻人们参考。

上一篇[**《从英语翻译到人工智能：我如何用两年时间跨界转行》**](https://sinantang.github.io/career%20as%20a%20computational%20linguisitcs/natural%20language%20processing/2018/01/16/how-I-transform-myself-from-translation-to-AI/)算作**「求职攻略课」**系列文章的开篇吧，接下来打算谈谈如何打磨简历，怎样斩获各种面试，如何与公司进行薪水谈判，怎样快速写出得体又令人印象深刻的英文邮件。

这个攻略系列谈的求职大背景是在欧美发达国家（因为套路相对固定可循），主要工作语言为英文，求职对象是非体制内的商业公司。不过**大道总是相通**，相信善于观察的读者都能从文中找到对你有用的信息。

.

这篇作为**「求职攻略课」**的暖身小活动，让我们先来复习一下：

- 顺利求职的决胜点是什么？
- 得到一份工作 offer 的「元」方法是什么？

答案分别是**心态**与**匹配（match）**。

如果对这两个答案毫无头绪，可以戳[这里](https://sinantang.github.io/career%20as%20a%20computational%20linguisitcs/natural%20language%20processing/2018/01/16/how-I-transform-myself-from-translation-to-AI/)回顾旧文。

.

心态上一篇已经说得非常细致了。

关于「match」，你是否真的理解了其中精髓呢？

插播一个小练习，来测试一下你是否掌握了以上提到的求职「元」方法：

> 美国前总统奥巴马 2017 年退任后，想找份新工作，他在一家私立小学门口看到一则招聘校园保安的启事，有点心动。
>
> 你能帮奥巴马拿下这份工作吗？请列出三点奥巴马可以在求职简历和面试中强调的个人优势。

.

.

.

思考 60 秒

.

.

.

时间到。

如果是我的话，我会以下面三个论点帮奥巴马争取到这份工作：

1 我生活规律身强体壮，多年来每天早起在专业教练指导下锻炼身体近一小时，包括心肺与力量训练，这让我有足够的体力胜任校园保安的工作；

2 我定期接受正规的安全训练，多年来与顶级安保人员一同工作，具有在极端情况下冷静快速反应的丰富经验，相信这对于需要有能力应对紧急安全情况的保安工作是极大优势；

3 我和妻子共同养育了两个可爱的女儿，尽管以前工作繁忙，但我仍尽量每天抽空陪女儿们读书玩耍。作为一名爱孩子的负责父亲，我必然会全力保护校园里的孩子们。

.

你的论点是什么呢？

如果你打算提到“曾任两届美国总统”或“哈佛法学院毕业”，那就说明你并不清楚「match」到底是什么意思。

专业的 HR 不会考虑 overqualified（资历过高）的求职者，更不会因为一个与职位要求毫不相关的经历而对求职者加分——那只说明了求职者不理解这份工作的职责是什么。

还有，我在上面列出的三项优势中涉及的事实部分全部属实。这就引出了另一个不要在求职中犯的错误：撒谎。话术绝非说谎，说谎不是话术；**你可以选择性表达一部分事实，也可以换个角度灵活叙述一件事**，但最好不要说谎，除非你特别擅长长期面不改色心不跳地说谎再不断圆谎。

.

现在，来尝试一项求职思维实验。

找出一份心仪已久职位的招聘启事（Job Description, 之后简称 JD），仔细读过之后为自己列出至少三条强有力的求职优势。每一个论点都必须伴有真实论据。

想得差不多了后，接着考虑该如何根据自己的求职优势和职位要求来修改个人简历和求职信（cover letter）。

如果你是马上要面临毕业找工作的学生，强烈建议你把对应的简历和求职信写下来作为今后的对照参考。

（这是我在德国大学上的一门 job haunting 选修课的老师曾留过的一项作业。）

.

接下来我会陆续更新「求职攻略课」的简历、面试、邮件、沟通章节，敬请期待。

虽然找工作不是特别令人愉快，但不得不承认这是个既考验人的心态又检验个人思考能力的过程。所以，我打算在之后文章中多加入像这篇一样的思考小练习。

.

记住，你的主动思考永远比任何人的被动输送要重要得多。







