---
title: 如何写好一份简历
date: 26-01-2019
categories: 
- Career as an NLP Engineer
tags: 
- career
- job hunting
---



关于如何写一份真正具有求职竞争力的简历，我想在这篇文章里写一写我的几条有限经验。

由于我的工作实习经历几乎都发生在国外，所以这篇文章会更适用于海外求职者。



### **一个提问：你的简历是写给谁看的？**

每当你困惑自己的简历该怎么改时，都应该先回到这个灵魂拷问上思考一会儿。

你的简历是写给谁看的？—— 某个需要特定职位的公司的 HR 和你未来的老板、同事。

那他们在期待什么样的简历呢？—— **匹配**特定职位要求（即 JD）的简历（求职者）。



### **一个元规律：match, match, match**

决定房地产投资成败的三个条件是 location, location, location；决定求职成败的三个条件是 match, match, match。

关于「match」，我在旧文[《海外求职攻略开课啦》](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI1OTQ1MTYyMw==&mid=2247484281&idx=1&sn=15f7baa299b284e570790f158c82b7d5&chksm=ea79fcf1dd0e75e79838199debbb06445970840571ce6cf0d3330cf95f4278d5bc2e3478783c&scene=21#wechat_redirect)中已经讲得很清楚了。发简历不是发朋友圈，目的不是为了让 HR 觉得你特别 NB，而应该让对方相信你“特别匹配”。

在写简历中的每一行字之前，都应该先想想该如何体现出“匹配”这个关键词。



### **该不该用模版？**

回到第一个提问——你觉得筛选简历的人会在意简历是否用了模板吗？想一下就能明白，在简历的呈现形式方面，筛简历的人真正在意的是简历本身是否清晰简洁易读，而并非用没用模板。所以如果用了模版能让你的简历更清晰易读，那你就可以用；如果并非如此，那就没必要用模版。我从来不用模版，因为我认为我自己写的版式比 99% 的模版都更灵活好用且清晰易读。



### **简历页数**

简历一到两页都可以。如果你的内容稍多，没必要一定非得挤到一页纸里。记住，任何时候都要考虑看简历的人的感受。若只为在一页纸内强行装下所有内容，而不得不调小字体、减少行间距，结果让阅读感受大打折扣就得不偿失了。

但也最好不要让简历超过两页——你并没有那么多值得写出来的出彩经历。经历真正出彩的人反而不需要多余文字修饰，比如，你若发表了与申请职位相关的核心论文啊出版了相关的书啊得过相关的大奖啊，这样一行字的分量不是远超十行不怎么相关的实习工作描述吗？



### **学会量化与举例的思维**

请学会把量化思维运用到简历中的 description box / bullet points 中。所谓“量化”，即用数字来更**准确直观**地举例表述你的工作贡献、技能水平、学习能力。比起“帮助团队完成项目”，不如“为小组的两个xx项目贡献了 20% 的代码量”；比起“帮助提高了团队工作效率”，不如“帮助团队提前x天完成了xx milestone”；比起“精通 Python”，不如“GitHub 提交过 10k 行 Python 代码”。

很多找工作的学生或职场新人都爱说自己“学习能力强”，但这句话太不具体，就像一句“沟通能力强”一样，没人知道你究竟什么水平。对于这些谁都能写在简历上的技能，你就需要通过量化、举例的方式来向别人证明，你真的知道这些技能是怎么回事。例如，为了证明自学能力，我曾在简历里写过“在两周时间内自学 Java basics，并为xx项目写了一个实现xyz的程序”。



### **几点小心思**

为了能让筛选简历的人在 30 秒有限时间内愉快地确认“对，这是我在找的简历”，我在多次改进自己简历的过程中总结出了下面几点小心思小技巧，可以帮助筛简历的人降低认知负担，帮我的简历提高过关概率。



- #### **一定要在简历开头加 Summary（或 Highlights）段**

看过太多简历的人其实很难记住 candidate A 与 candidate B/C/D/E 之间的区别，毕竟大部分人的经历都趋于 generic。为了帮筛简历的人记住你的竞争优势，同时也为了帮他快速高效地浏览你的简历，在所有正式内容前先加一个 Summary（或 Highlights）段落是个很好的方式。在此段中，你可以以 bullet points 简洁地列举出自己所具备的且在 JD 中提到的重要技能点，比如会写什么编程语言什么技术框架，有什么出彩的工作/实习/项目经历，会几门语言等等。

都说第一印象最重要，这个 Summary 其实就是对方对你简历的第一印象。

特别是不需要交 Cover letter 的情况下，简历开头的 Summary 就更加不可或缺了。



- #### **选择性使用加粗字体**

尽管已经用了 bullet points 列举工作学习经历，但看简历的人还是不一定第一眼就看到你所列举内容的重点。此时，你可以选择性地加粗重要技能点，比如 Python、machine learning、communication 等等。但加粗一定要有节制，半个句子都加粗就没意义了。加之我个人审美认为加粗并不美，所以不是特别想要突出的点真的没必要加粗。



- #### **增加经历相关性的技巧**

对于像我这种跨专业找工作的人来说，写简历很重要的一点就是要让原本相关度低的经历看起来相关度高，即提高简历整体的「match」程度。具体的技巧就很多了，我就在这儿提一点：

我的本硕专业都是语言学，但我的目标是 NLP 的工作，而 NLP 行业的工作压倒性地偏好 CS 或 Computational Linguistics 专业出身的人。因此，我在简历中教育经历的部分列举出自己的硕士专业（Linguistics）后，会在后面跟一个后置修饰语，“with focus on Computational Linguistics”，并简单列举我修过的与 NLP 相关的课程——我明白筛简历的人在寻找什么样的「match」，我自己也确实尽量修了能与 NLP 沾边的课，还把毕业论文题目定在此领域内，那为什么不直接在简历上表明这个 relevance 呢？



### **几个细节**

注意细节是一种人人以为自己知道但极少有人能全部做到的能力。注意不到细节不是粗心，而是脑力、能力、经验不足。

不注意以下我提到的细节是不是就一定会求职失败呢？当然不是。

既然注意细节是一种大部分人都做不到的能力，自然也包括了大部分 HR 和老板，只不过其中的比例不同罢了。

另一方面，求职本是一场运气成分相当大的游戏。就算老板本身注重细节，但若他此时火烧眉毛急着找人干活，预算不多，求职者没几个，开人代价很低，那事情会如何发展，相信人人都能想象。



#### 写简历时涉及的细节包括但不限于：

- 拼写错误：刚写完、改完的简历最好不要直接一键发送，可以第二天打印出来仔细检查一遍，一般此时会发现前一天的拼写错误
- 大小写规范（你还在写 python, JAVA, javascript 吗）
- 动词时态：已结束的工作应该用一般过去时，还在进行的工作用进行时
- 格式整齐：标点统一，小节开头对齐，字体字号统一
- 文件标题：我习惯把简历文件命名为“姓名_申请职位_CV”
- 文件格式：PDF only



### **小结**

改出一份好的简历是个脑力活儿。并不存在可以照搬生效的模版，而是要根据职位要求、个人技能匹配度来决定简历怎么写。

求职最重要的一点是学会「换位思考」，了解 HR / 老板在寻找什么样的人，才能摆脱“无目标低效率海投”的行为，在“思考 - 行动 - 反馈 - 思考”的积极循环中更高效地找到理想的工作。