---
title: 如何宅家隔离生活也能保持高效率和好心情
date: 10-04-2020
categories: 
- Self improvement
- MasterClass Learning Notes
tags: 
- planning
- career
---

为了保持心情平稳和工作效率，有一份规律、合适的每日作息 routine 对于 24/7 的宅家生活来说可谓千金不换。



前两个星期看了 Bob Iger 的大师课，其中有一节讲了他工作日的作息表。作为华特迪士尼公司05到20年的 CEO，他的作息表还蛮有代表性的（在CEO中）。不过让我最有共鸣的一点不是他的时间表，而是他对个人独处思考时间的重视，他在几分钟视频里反复提到多次，一天中设立独处时间、远离外部干扰（external forces）的重要性。看了 Bob Iger 的每日安排，我猜想他可能也和我一样是内向者 :)

Bob Iger 的一天：

> 4:15 AM 起床
>
> 起床后，Bob Iger 独自一人在光线不足的房间内锻炼身体，同时会在音乐中冥想。这是他一天中最有创造力的一段时间。Bob Iger 会在这段安静的时间内集中思考一些问题，在大脑内过一遍待办事项。
>
> 锻炼前不查看邮件，尽量减少外部干扰。
>
> 6:30 AM 到办公室
>
> 作为第一个到公司的人，Bob Iger 利用这段安静时间安排一天日程，思考重要问题。
>
> 8:00 AM - 4:00 PM 开一天会
>
> 4:30 PM 回家
>
> 和家人一起吃晚饭，度过家庭时光。（Bob Iger 有四个孩子）
>
> 8:00 - 10:00 PM 在家工作，或看书看电视
>
> 睡前：总结一天，今天做完了什么事，是否有关注公司的创意产品。



看了 Bob Iger 的作息安排后，我也想分享一下我最近的一日作息。作为一个不能熬夜不能早起必须睡满9小时，但每月都能读完几本书、工作performance也不错的普通人，我想我的作息肯定比 Bob Iger 更有参考性。



经过一段时间的实验实践，我摸索出以下疫情期间适合自己的工作日作息安排，分享给读者：

> 8:30 起床
>
> 早餐 5 min
>
> ——万年不变的快速早餐：烤一片吐司，涂 cream cheese，加一杯牛奶。
>
> 刷牙洗脸 10 min
>
> 冥想 10 min
>
> 运动 30 min 
>
> ——偶尔我会放上时长30分钟的冥想练习，边冥想边在瑜伽垫上做些自重训练。
>
> 写今日计划 5 min



以上完成后（9:30 左右），我会打开工作电脑，查看邮件、工作群聊和工作日历，快速安排下自己的一天。如果有些工作我想要/需要在每日早会（10:40 AM）之前完成，比如 review PR 或准备会议，就会直接开始工作。因为早会前的这段时间不受打扰，我可以专心做一些不需要别人参与的整块工作，花时间思考一些问题；万一有紧急任务，我还可以尽早应对——公司文化如此，上午10点前开始工作都算早 :) 大部分人10点之后甚至早会开始时才上线。

少数工作很清闲的情况下，我会选择读书或看网课到 10:20 左右，再开始正式工作。



因为在家办公运动量太少，我会在手机上定个定时闹钟，每过 40 分钟提醒自己站起来走动一下。在家办公的好处之一，就是可以随时随地起来运动拉伸一下。比如，我电话会议时就经常站起来拉伸活动一下，反正不会有人看见。但你想象一下，如果这是在公司，就会显得很奇怪了……



下午 6 点左右结束工作。

晚上时间安排比较灵活。如果自我感觉精力良好，那我会看一些和工作相关的技术书——最近在看《Programming TypeScript》和《Head First Design Patterns》。

如果精力一般但有点兴致，我会选择看一些闲书——最近在看《Ultralearning》、《十日谈》和《行动的勇气》。

如果精力再差一点，我会看 MasterClass，被动视频输入，总是比较轻松。

如果完全没什么心情，我就会投奔 Netflix 和 YouTube，漫无目的地追剧追博主更新。



晚上 11:30 左右睡觉。在睡觉之前，我会花 3-5 分钟总结这一天，打开日程本，看看早上写的今日计划完成了多少，记录一下今天的心情，写一写可以自夸的小事（比如，“今天成功主持了一场会议”，“今天学到了xx” :），快速浏览一下明天有什么安排。



这就是我的日常一天啦！



个人感觉疫情隔离期间，虽然每天工作时长没变，但没了通勤和化妆步骤，我的个人时间多出来不少。平时要去上班时早上往往忙乱，并没有可以安静思考的个人时间。时间久了容易**失去对时间流逝的知觉**，一到周末、月末、季末就容易冒出「啊又周末/月末/季末了！我究竟干了些什么啊！」的想法。

再加上在家工作中可以随时站起来活动一下，小家务也可以随手做一下当做放松，生活的整体效率确实提高了不少。



不过即使是这样，也希望世界快快恢复往日的正常面貌呀！

