---
title: 一个关于勇气的故事
date: 15-03-2020
categories: 
- Others
tags: 
- philosophy
---

老读者都知道，我一直把勇气放在一个人可以拥有的美好特质中很靠前的位置上。那什么才是真正的勇气呢？今天我想讲个关于勇气的真实故事。



我有个同事，是个与我同龄的女生，来自一个东欧小国。个子不到一米六，模样也普通。几个月前，她突然接到家里人打来的紧急电话，说她的表妹在葡萄牙失踪且健康状况堪忧。事发突然，她当下就订了第二天一早去葡萄牙的机票，并请了几天假去处理家庭急事。等几天后她飞回柏林继续上班了，才有机会给我们讲了下面这个故事。



暂且管我同事叫小A吧。小A有个同龄表妹，几年前离开东欧老家加入了一个位于葡萄牙的嬉皮宗教社群，这个社群追求抛弃现代生活回归大自然的生活方式，认为现代生活方式是一种罪（sin）。在这儿就暂把这位表妹称做葡萄牙表妹。葡萄牙表妹被这个宗教社群的信念吸引，尽管家族里除了小A外所有人都坚信这是个邪教组织（cult），她还是一意孤行去了葡萄牙跟这个社群的人生活在一起。几年来大体风平浪静，但最近葡萄牙表妹的情况开始有变。



葡萄牙表妹最近偶尔和家人的联络里透露了她想法上的变化：她开始猛烈拒绝现代正常的生活方式，并为自己以前的生活方式痛苦地忏悔，她认为自己已经犯下很大的罪，自己身体里有魔鬼，为了把魔鬼赶走于是开始惩罚自己，惩罚方式是绝食，甚至也不怎么喝水。之后葡萄牙表妹的家人联系她不上（她几乎不用手机），结合她曾得过抑郁症这个事实，就急了。因为小A是家里唯一能理解葡萄牙表妹的生活选择的年轻人，所以就由她和一个在伦敦工作的表姐一同飞去葡萄牙找表妹。



寻找的过程暂按不表，总之最终她俩找到这个社区也找到身体虚弱情绪也不稳定的葡萄牙表妹了。接下来她们的计划是把表妹带走，带回东欧老家先由父母照顾，等表妹情绪稍稳定下来，再带她去看心理医生接受专业治疗。直接劝表妹跟她们走的效果不大，她拒绝去医院，也不想回家，对她来说这个社群更像她的家。小A和伦敦表姐只能先和社群头领谈，寄希望于头领能同意她们带表妹走，并让头领去劝表妹。



我知道，在大多数中国人心中，葡萄牙表妹加入的这个社群非邪教无疑了，除了整天把sin和nature挂在嘴上，竟然放任表妹以绝食的方法自我惩罚。然而据小A的客观说法，虽然这群人确实看起来很嬉皮，留长发浑身挂满水晶什么的，但其实他们人并不坏，他们对表妹很关心，头领也认为表妹的行为太过激，一直劝她不要以这种伤害自己的方式来理解教义。但无奈表妹被心魔纠缠，只靠她自己是暂时走不出困境了。



接着说小A和伦敦表姐与社群头领的协商过程。在这个过程中葡萄牙表妹的妈妈在小A手机上也开着通话模式连着线。社群头头并无意害任何成员，但他担心她们带表妹走之后会报警举报组织并直接把表妹送进医院。伦敦表姐不信任这个社群头头，且不是开明的人，当场就说他们是邪教，说表妹疯了，说这个组织害人。电话那头的妈妈又忙着追问表妹情况和谈判进展。总之，这个谈判过程其实是小A在三个人（组织头头、伦敦表姐、电话那头的妈妈）之间跳来跳去试图缓和局势，安抚每一个人……到最后，每个人都只接受和小A直接对话，由她来向第三方传话。将近一天过去后，最后大家在小A的不懈努力下，终于达成协议！头头同意她们把表妹带走，愿意帮她们劝表妹，但条件是绝不可以报警或把表妹送去医院。



于是三人离开这个嬉皮社区，直奔机场，买了第二天的早班机票。计划是让表妹和伦敦表姐一起飞回伦敦，先在表姐家休息几天，同时表妹妈妈会飞来伦敦，之后带表妹回东欧老家。小A则直接飞回柏林，继续回去上班。当晚她们三人在机场附近的一家酒店下榻。小A努力劝表妹吃了一根香蕉，并喝了一小杯咖啡。表妹到此时体力和意志力已然很薄弱，抵抗不了咖啡和香蕉的诱惑，但一边喝咖啡还一边说，这是不对的，等她恢复后就需要更严厉地惩罚自己云云。但除此之外，直到第二天去机场之前一切算是终于平静下来了。



第二天，起床之后表妹就表现出不想去机场的言行。她说，她很清晰地看到她们将要乘坐的那架飞机会出事，所有飞机上的人都会死掉，她要阻止大家去赴死。不得已之下，小A采取了谈判专家的话术，说，我们先去机场，到了那儿之后你再决定要不要上飞机。就这样骗着哄着，三人坐车到了机场。



一到机场，表妹的不安更严重了，言行变得更过激，她一再表示这架飞机会出事，想要马上离开机场。伦敦表姐终于忍不住了，就和表妹在机场大吵起来。看来表姐心智也是不够成熟，在此刻竟采取了激将法，威胁表妹说，不上飞机她就喊机场安保和警察，警察来了就会把表妹送去医院。小A此时立刻打电话给前面提到的社群头头，希望他能和表妹通话，让表妹冷静下来，劝她和她们登上飞机。社群头头在电话那头听到伦敦表姐的威胁，就生气了，你们不是说好绝不报警绝不把表妹送去医院的吗，怎么现在反悔了？！此时最后的登机时间马上就要过了，一看今天可能走不了，伦敦表姐开始不管不顾，大骂表妹是疯子，她会害得自己丢掉工作云云。最后伦敦表姐盛怒之下叫了机场安保。眼看着安保人员在向她们的方向走来，只剩几秒钟的时间就要到她们跟前，此时小A一把抓住表妹，看着她的眼睛，一字一顿地认真对她说，“你现在必须马上冷静下来，你要跟警察说你是害怕坐飞机所以急性焦虑症发作，但现在已经好了，可以飞了；否则你会马上被警察送去医院，到时候我也帮不了你。你听懂了吗？”



话音刚落安保就走到跟前了。表妹听到小A的严肃警告后竟一下子冷静下来，突然变得和一个正常人别无二致。她按小A说的，跟机场安保解释自己刚才只是害怕飞行，真的没有其他问题。看到表妹突然正常起来，伦敦表姐倒是更生气了，她大声说，表妹在撒谎，她已经疯了！小A只能又赶紧出来安抚表姐，表示现在给飞机上的机组人员打电话，说不定还能赶上航班。伦敦表姐一看工作人员愿意帮她们赶上飞机，就顾不上表妹了。最后，三人拖着行李在机场一阵狂奔，终于在起飞前跑到了登机口，喘着气登了机。



本来这个欢喜结局的故事应该在此告一段落，但还有个小花絮。



小A说，她俩从葡萄牙飞往伦敦的飞机在途中遇到强烈气流，伦敦表姐从没坐过如此剧烈颠簸的飞机，在那一瞬间她有点后悔：万一表妹的预言是真的怎么办。

飞机当然最后安全着陆，不过这次“濒死”飞行经历却使表姐对表妹世界观的态度开始有所缓和。也算是件好事吧。













