---
title: 工作三年教给我的职场沟通技巧（二）
date: 19-09-2020
categories:
- Career as an NLP Engineer
tags:
- career
- communication
---

上一篇在[这里](https://sinantang.github.io/career%20as%20an%20nlp%20engineer/2020/09/11/communication-at-workplace-1/)。

今天继续写职场沟通技巧的第二篇。



#### Always Overcommunicate

追求沟通冗余是工作上反脆弱的重要方法之一。

以前的我是很烦把一句话一件事翻来倒去地讲的，后来职场教育了我。

简单地说，永远不要假设自己说过一次的事会给听者留下永久的正确的你所以为的印象。不要以为在一个会议上达成某个共识就代表整个团队就真的会那样去做。当时不提出反对意见的人不一定是赞同，他可能走神儿了，累了，或在查看邮件 review PR（谁敢说自己就没在远程会议中走个神儿顺手做点其他事呢），或没真正理解议题内容。

以前我会觉得沟通过一次的事没按预期进行，那肯定全是听者的责任；现在我已经完全把沟通看作一个持续的过程和双方共同的责任。如果我与人沟通的信息没有达到预期的效果，那我就要换不同的方式，再多沟通几次，永远不要不耐烦；如果跟某些特定同事的沟通效果总是不好，那我就可以换位思考一下，对于不同职位背景的人，要想办法从对方的角度以他能理解的方式来翻译同一条信息；再积极一点的，不要等误解的后果已经产生了再反思先前的沟通不足，而要不怕啰嗦不怕麻烦地提前一次次与别人确认：我们对此的共识是这样的，对吧？



#### 学会表功

“会不会表功”常常是职场新人和老鸟的修行差距之一。新人不爱表功的主要原因有二，一是以为同事和老板已经知道自己的成果业绩以及目前工作安排，所以不需要经常提醒他们；二是不好意思总向别人展示自己的业绩。其实，对于表功这件事，不妨把它看作个人完成一项工作的必要组成部分之一，而不是可有可无的选项。表功并非在夸耀自己，而是职业态度的一部分——这样想是不是就更容易战胜对表功的心理障碍了呢？

消除心理障碍之后，我再简单谈谈表功的必要性。不论你所在的工作团队有多小，老板和同事对你工作任务的认知都肯定不如你自己对自己工作的认知。这句话虽然看起来像废话，但对于理解表功的必要性很关键。随便选一个你的同事，你可能知道他这两天具体在忙什么项目，但你清楚他上周、上个月、上季度的所有工作项目和工作成果吗？很可能你需要借助工作日历、Jira board、工作群聊等等才能想起一部分。这对于你的平级同事来说也是如此，对于老板来说，那就更不可能完美记住每一个下属的工作情况了。所以，表功其实是在**帮**老板、同事（主要是老板）记住你做过什么、正在做什么的有效方法。你这可是在帮你的老板收集给你发奖金、涨薪升职的证据呀。对于平级同事来说，常表功是在帮他们记住给你写 performance review 的材料，减少他们在得知你晋升的消息后产生“啊他到底有什么工作业绩竟然能被升职”的不平情绪。

具体怎么表功的方法很多。比如，如果你工作环境开每日组会（daily stand-up之类）的话，这就是日常表功的好机会。当轮到你（或你负责/参与的任务）时，你就要说清楚自己的工作进度，项目的进度，有什么困难，解决了什么困难，等等。而不是简单一句“和昨天进度差不多，没什么更新”。此时发言就要多以“我做了什么”来开头。

还可以在一个项目结束或到达一个 milestone 时，积极向所有人沟通，写总结文档，发到工作群聊，艾特同事。重要的项目结束后还要积极安排汇报（presentation）环节，邀请所有相关同事，好好准备此类汇报以给别人留下印象。

在公司的茶歇、与同事一起吃饭的时间里，也可以不经意地聊聊自己最近正在做的项目，比如遇到什么困难，自己如何解决的，或向同事取经如何解决等。

在工作群里，如果有人对一个项目提问，如果你负责或参与这个项目，那就一定要及时以准确全面的信息来作出回应。就算不直接负责这个项目，也可以帮忙艾特相关负责人。久而久之，连别组的同事都会知道，你在做什么项目，以及你是个积极负责的人。

表功这件事有点像在朋友圈发旅游照片。连续发几次发旅游照片，就很容易给朋友圈好友留下“这人天天都在出门玩”的印象。多多表功，就会给人留下工作认真努力有成果的印象。



#### 利用好与老板的1:1谈话

很多公司有员工定期与直属上司一对一沟通的职场文化。这其实是个特别好的定期与老板沟通工作进度、职场预期的机会，但很多职场新人还不懂得该如何利用。

我的经验是，有效的1:1谈话内容主要可以分为三部分。

第一部分是讨论距上次1:1以来的工作进度和成果。比如最近几天在做什么项目，有什么难处、感悟，需要什么支持。这部分和表功的作用很像。难得老板的注意力此刻百分百集中在自己身上，自然不能错过自我表现的机会。

第二部分是基于个人职场目标的进度沟通。这里的职场目标可以是你每半年（或每季度）为自己设立的具体职业目标，如学一门新编程语言、推动一个小型项目等，此类目标一般是在老板知情的情况下每半年（或季度）更新一次。1:1对谈的时候，就可以主动告知老板自己在个人目标上的进度。职场目标还包括升职换组等更大的职场变动，这些也是你应该定期与老板沟通的话题。如果你想要升职，就要让老板知道，双方沟通对升职条件的预期。比如老板会列出，你想要到达的这个职位需要什么条件，他认为你现在与目标的差距在哪儿。针对这些差距，当你取得一点进步时就可以在1:1谈话时讲一讲。

第三部分就是比较轻松的 small talk（寒暄？）。以 small talk 开场，以 small talk 结束，可以让1:1对谈的氛围更轻松，增进你与老板两人的个人关系。small talk 的话题很多，比如最近的疫情和在家办公生活就是很不错的相互关心的话题。有人会觉得职场上与同事建立稍微个人一点的关系不靠谱，因此 small talk 很虚伪。其实我倒是觉得期待一个人不与任何一个处得来的同事建立一点 personal connections 是反人性的。职场上当然可以存在真诚的关切，只不过此类关心建立在一定条件之上。