---
title: Ask Me Anything - 2020 winter edition
date: 12-12-2020
categories:
- Self improvement
- Others
tags:
- career
- problem solving
- learning
- planning
- communication
- feminism
---

这个月在微博（@思南说）上搞了个回馈读者的 #AMA Ask Me Anything 的活动。我觉得其中很多问题和回答很有参考价值，所以在此分类整理出来。第一次发起此类活动，我自己玩儿得很开心，也谢谢大家参与！

合集之二请点[这儿](https://sinantang.github.io/self%20improvement/others/2020/12/31/ama-2/)。



### 职场

问：我发现，工作能力强但穿着打扮朴素（不化妆不做发型不常买新衣但干净整洁）的女性，她们会被身边的同事领导甚至家人建议“收拾”下自己。慢慢地她们会对自己产生怀疑，对外貌不自信。所以，人在职场是必须要化妆精致才更有竞争力（如财务工作）吗？我觉得男性都没此苦恼，女性也可不必，但现实……

答：劝职业女性好好打扮（说是“收拾”其实就是指打扮化妆）才是降低她们的竞争力呢。打扮这件事可以花很多时间，对于大部分职业（比如你提到的财务工作）来说，花在打扮上时间的回报率远不如直接投入工作的回报率。我在德国工作的这几年，从没在职场听到过任何人对同事外貌上的评判，在职场出现这种评判是件很不职业不文明的行为，在德国可以直接报告给HR。这从侧面反映了一个社会的文明程度。当然这些大道理我们都懂，大环境一时也改变不了，我们在现实生活中该如何应对呢？我觉得，在公司可以半开个玩笑把这类没意义的对话礼貌地结束，比如如果别人说“你应该多打扮一下再出门”，你就可以说“我今天好好收拾了呀，花了10分钟呢”（开什么玩笑取决于你个人在职场的人设哈哈）。不止是这类行为，所有让你感到不愉快但需要保持礼貌的场景，都可以通过开一个合适的玩笑来转移对话焦点。若在家里，可以直接跟家人说：我不觉得打扮很重要，可不可以不要再提这件事了，你每次提都会让我感到不开心。

虽然大家明白这些不愉快现象背后的原因，比如男女不平等，但在线下现实生活中最好不要试图通过嘴皮子来“教育感化”任何人。社会发展是有阶段的，我们只能尊重客观规律，在无法改变大环境的前提下尽量改善自己身处的小环境。

.

问：你好！我是国内5年经验女程序员，刚过三十，工作用的一直是10年前的老框架。现在想跳槽，JD要求目前流行的技术和框架。当前公司内部转岗困难，无法获得真实项目经验，只能靠业余自学。 我想问一下，如何在求职时让面试官认为我自学的这部分值得他付钱呢？

答：如果是我的话，会真的做一个小项目，放在GitHub上，或者帮别人做个项目。

.

问：你在什么情况下会考虑换工作？

答：1. 新工作成长上升空间更大，2. 新工作薪水高不少。能同时满足两个条件最好，不然只满足第一条也是很好的。我曾经就因为成长空间而跳去薪水更低的机会。刚开始犹豫后悔了一段时间，但后来加了几次薪也就加回来了。

.

问：请问你觉得应该怎么和老板提加薪？

答：1. 搞清楚所在公司的加薪升职规则，小公司比较灵活，稍有规模的公司会有考核加薪周期；2. 加薪前提是业绩，所以平时一定要把自己的业绩啦项目啦做的事都清楚记下来，等考核时好好表一番功，之后自觉的老板会主动提加薪，不自觉的你再跟他约时间谈薪水。具体技巧有时要看具体老板，比如多提几次老板觉得烦了可能就答应了，再比如可以越过加薪直接要求升职，就算被拒，老板不想让好员工失望，很可能就会用加很多薪来弥补期望落差。

.

问：想问对一起做事的同事应该有要求吗或者是要分人对待吗？我是属于对自己要求比较高的人，做事情都想尽力做到最好。但日常工作是个配合过程，我只是其中一个环节，然后就有时候会对工作联系最密切的同事也要求比较高。但感觉同事都是将就能过就好，我提出问题了就会烦，高要求是不是应该留给自己？

答：这也是曾困扰过我的问题。越早学会在头脑中容忍一种以上价值观，就能越早接近幸福 :)

.

问：很想听听你对转行的想法，我记得你提过会考虑法律行业，你会怎样找切入点？或者你会怎样找方向？中途转行会有劣势，很想知道你会怎样思考。谢谢。

答：十年后的事情我还没想那么清楚呢。也许到时候想法变了也完全有可能呀。也许你是想问如何找职业方向，和转行没什么必然联系是吧。我以前写过一篇如何寻找职业道路的文章，可以在我的博客站点内搜“规划”找一下。

.

问：我现在申请到了一个欧洲（荷兰）计算机语言学的硕士，不过不清楚这个学校就业怎样？在哪个论坛可以查到，另外这个学位是ARTs，在欧洲从事NLP工作会不会要求是理工科学位呢？

答：荷兰学校就没有那么了解了。我比较清楚德国英国哪些大学的NLP专业强。建议你找到该学校该专业已毕业的师兄师姐问一下他们的就业情况。

.

问：想问问欧硕（计算机语言学）毕业去德国找工作的可能性。比如难度大不大，对德语要求等等。谢谢～

答：这种问题不太好答因为找工作难度取决于很多因素，比如个人能力、个人要求、大环境和运气等。但笼统地说一下，我认为归在 NLP/AI 领域的大部分工作机会对技能要求存在侧重点，包括 1. 软件工程，2. 算法/科研，3. 数据科学。也就是说提高找工作成功率的要点是选一个主要技能方向，要么有编程能力，要么懂最新算法，要么有普适的数据分析能力。有余力的话，再从剩下两个选项中选一个作为次要/交叉技能。最后，对具体行业有想法的话，有些行业知识就更完美了，比如语言学。不过行业知识一般可以通过工作经验来积累。

对德语的要求要看公司。会德语当然比不会的工作选择多，但也有很多科技互联网公司的工作语言是英语，比如柏林的很多（不知道有没有过半数）公司并不会要求德语。



### 效率

问：请问工作时有时候明明知道当下要去推进进度，自己却一次次拖延，该如何把自己抓回来呢？

答：我会主动提前截止日期或缩短实际工作时间。比如今天8小时内需要完成任务A，我知道自己只需6小时就能完成，所以常忍不住先拖延一会儿。这种情况下我会给自己设个小挑战，挑战自己前4小时就做完，这样就算比较无聊的工作也会显得有意思。早点做完剩下时间就可以看书学习锻炼。这是一种“游戏化“思维，把你没动力但需要去做的事转换成一个挑战游戏，除了提高效率外还可以为生活增添乐趣。很多大人会用这种方法来帮孩子完成任务，但很少想到大人自己也需要以玩乐的形式来激励自己。

追加提问：请问如何确定需要多少时间来完成某件事呢？很多时候对做完一件事情（比如说要写一份平时不常写的长篇报告）所需要的时间没有概念。

答：在开始做一件事前预估下自己需要多久，做完后再对比时间差，分析下预测误差原因在哪儿，下次改进。循环多次可提高自己的预估能力。



### 个人

问：想问问对于想通过出国（目前考虑荷兰和北欧）读博而跑路的未婚未育女性，申请学校时年龄（30＋）会不会成为一个阻碍呀？

答：年龄是你会遇到的最小障碍……或者说跟真正的现实障碍（钱、就业、语言等）比起来，年龄真的不算什么。

热心网友补充：与其说年龄限制，更多是思想上给自己的负重。加拿大班里的同班同学是个印度大叔，儿子和我同龄，他还上过战场挨过枪子儿。另一个同学是巴西来的单亲妈妈，以前是空姐，女儿二年级了，还有生病手术的老母亲，但她天天可欢乐了，特别fierce特别乐观。

我：我就觉得，人生路上真正的困难已经很多，就不要浪费时间在像“年龄”这种排位很低很低的问题上了。

.

问：想问一下如何提高自信。

答：1. 找到自己擅长的、可以从外界获得正向回馈的事，多小都可以，这样就有了一个能够有理有据自信的基点。2. 不要无缘无故莫名其妙自卑，比如刚才有女生提到年龄问题，但“年龄”本身不是一个值得自卑的原因。

.

问：总是有“冒名顶替症”，不相信自己的能力配得上自己的待遇，对自己的观点想法没信心，有什么办法么？

答：理论和大道理可以讲一堆，但我觉得对于像我们这种想太多的人来说，道理看得太多，以至于忘记以肉身存在于世界的人类是能够且需要以实践来改变想法的。对自己观点没信心就多表达，若工作上表达有压力就写成微博写成文章，看看自己观点是不是真的不行。行的话就知道自己不是冒充者了，不行也能认识到自己现有的不足之处。

.

问：你觉得结婚的意义是啥。最近思考这个问题，觉得好像不生小孩的话，就是换了job title但没换JD。本来也不需要一张纸来证明什么，也不会出于同龄人的压力或父母的期望就步入婚姻。所以我自己觉得好像没有小孩的话结不结婚都无所谓。你怎么看？

答：你说的很有道理。婚姻本身的功能的确在消减，确实领不领证在生活中的区别越来越小。正因为现代社会对婚姻的观念正在变化，我觉得，现代婚姻的最大意义也许在于检测结婚双方对婚姻的态度，以衡量两人的价值观是否相合。举个例子，法律意义上的结婚是经济关系的绑定，从积极角度来看，结婚相当于个人人生风险的对冲。比如今年疫情，很多行业受到打击，夫妻两人大多在不同行业就业，经济不好时两人收入同时大受影响的概率小很多。但更重要的是，要知道对方看待“婚姻是风险对冲”这件事的态度：ta潜意识里是认为结婚是给自己的人生找保障找兜底呢，还是认为结婚是个为对方为家庭付出的机会。如果是前者，那与此人结婚就是件风险很大的事；如果是后者，那其实结不结婚区别不大，因为ta已经准备好了为家庭付出。这么一分析好像不论如何都不必结婚，但我想说的是，搞明白双方对婚姻的期待比是否结婚更重要，这大概就是婚姻制度存在的现实意义之一。

.

问：你最努力的时刻是什么时候？

答：这种问题就算答了又有什么意义呢……我不想自我感动也不想感动别人。如果需要打鸡血的话可以去看励志电影。

.

问：思南考虑过父母养老的问题吗？我最近一直在为这个发愁。

答：父母需要钱的话给钱，想来找我的话可以帮忙安置，但不会仅因为父母养老而做出影响自己生活的选择。



### 学习

问：请问你觉得你的独立思考能力是来源于身边环境熏陶还是天赋秉异呢？一路关注下来我觉得你这方面真的很好，我感觉我在你这个年龄是糊里糊涂。现在我自己也有孩子了，我希望能够帮助她们培养独立思考的能力，未来能有清晰的人生态度，不会随波逐流。谢谢。

答：首先谢谢夸奖，我自认思考能力在人群中排中上，但也没特别强，比如复杂政治问题我也看不懂。一小部分是天生，比如小时候接触到太离谱的洗脑言论时我心里会打个问号，但那时也不懂如何去分析。其实我觉得对真实真理的追求是大部分人的天性之一，这个天性就足以让人迈出独立思考的第一步。当然有些人这部分天性本也不强，又在成长过程中没被发展起来，也许成人后对此就不在乎了。思考能力对平均智商及以上的人来说是一种只要想发展就能通过练习来提高的能力，但为什么很多人并没有慢慢提高自己的独立思考能力呢，我猜是因为对此不在意、没追求。比如，不会觉得想不明白一件事是件很难受的事，不会觉得全盘接受别人的思想灌输是件不舒服的事，或者就算觉得不对劲，也只象征性挣扎一下就放弃了。如果想提高独立思考能力的话，推荐我已推荐过很多次的一本书：《超越感觉 beyond feelings》。这本书非常具体地提供给读者很多怎么去思考的思维工具。有人评论此书“懂的人不用读，不懂的人读了也没用”。我不同意。例如此书提到，在判断一观点前应充分搜集正反双方的论点论据再一一分析是否合理。这就是一个非常具体可操作的建议啊，人只要能上网就能执行。但在现实中有多少人会在下结论前不带评判地去客观了解一下反方论点论据呢？

.

问：请问姐姐，英语论文要怎样看和写呀？

答：以前写过如何看论文，我的博客站点内搜“论文”，或在我微博搜“论文”，能找到以前拍过的一个视频；要写好论文一是要学会英文论文的套路结构，二是内容上逻辑清晰扎实，三是多写多练找人反馈。

.

问：请问思南怎么提高雅思写作。

答：雅思写作其实非常八股文啊，对着题型掌握套路再多练就肯定没问题。我记得我考的时候（七八年前）参考过慎小嶷的书，印象很不错。



### 出国

问：想问问思南是怎么到德国的，除了德国还在其他国家生活过吗？能比较着谈谈生活工作各方面的感受吗？谢谢啦～

答：一开始来德国是读研，读完就留下工作了。德国工作蛮轻松的，到目前为止遇到的职场环境也都不错。之前在英国留过两年学。我很喜欢英国的生活！当地人友好，普遍有点幽默感，审美在线，气候温和，环境建筑也美。还享受了两年免费医保 :) 留英期间实习和打工过，我觉得也不能算作正式工作经历，所以工作方面除了工资不高外也不好说。生活方面德国和英国比较大的差异在于，德国官僚系统僵硬不灵活，不能允许太多例外存在，比如考研是不允许换专业的，想换专业得从本科重新读。但英国很多事落实起来就很灵活，可能因为资本主义市场经济贯彻得更彻底吧，不像欧洲大陆更社会主义。另外网络信息建设也差异较大，在这方面英国更接近于美国。除欧洲外，在美国出差过几个月算生活过吗……但大家都说加州不代表美国 :) 只说我在加州的经历的话，很大一个感受就是美国人特别包容不同文化。在欧洲，因为没有移民文化，作为中国人走在街上你能感受到当地人对你有些一半无知一半好奇的目光，他们很想知道你从哪里来。但我感觉美国人真的不在意这个，他们可能对你为什么选择来这里更感兴趣。工作方面我对美国人的 competitiveness (竞争意识) 印象很深，和欧洲人追求生活工作平衡的态度很不同，如果是在工作上很有追求的人大概在美国的职业发展会快很多。

.

问：什么类型的人适合移民去德国生活？

答：这个问题真的没法回答。最好的方法之一大概是去德国工作生活几个月，体验一下自己所在社会阶层的真实生活状态。

.

问：我有个问题，最近好多德国公司在计划按socialplan裁员，作为年轻无子一族是优先被考虑的对象，对这种社会秩序有些失望，想换到别的国家了。想知道你有哪些其他心仪的工作地点推荐吗？

答：我是这么想的：疫情期间裁员短工对于有些行业来说确实无法避免，我作为无子的年轻人，也会支持先保中年有孩员工的工作，如果情况反过来，难道不是更没人情味吗？在德国裁员按劳动法走赔偿金什么的都少不了，在很多其他国家就不一定了。

