---
title: 工作三年教给我的职场沟通技巧（一）
date: 11-09-2020
categories:
- Career as an NLP Engineer
tags:
- career
- communication
---



上次在微博写到，网上教人如何改简历刷题过面试拿 offer 的文章很多，但好好写真实职场生存法则打怪经验的内容却相对很少。考虑到职场生活在人一辈子中所占的比例，这个对比确实有点不自然。因此我打算在言之有物的前提下多写写我对于职场看法的文章。今天的话题是「职场沟通」。

我认为职场上的沟通技能是几乎每个新人都需要且应该学习的工作能力之一。和一些硬技能（如写程序解数学题）相比，很少有没工作过就天生懂得如何与同事、老板、客户打交道的人。职场沟通属于社交的一种，而社交是个需要不断练习才能提高的能力。每个人悟性不同沟通能力的提高速度也不同，我自觉在这方面属于中等稍偏上且“眼高手低”（即悟性比实际外展能力高）的人，所以很适合通过写文章来和大家交流几个我工作近三年来领悟到的几个职场沟通技巧。



#### 职场上女性少道歉，男性可以道歉

看到这句话，可能很多人就已经关上这篇博文了。但我确实想指出这一点：职场上女性道歉容易被人看作不自信没底气，男性道歉却容易被人当作谦逊有风度。其实这其中根本因素并不是性别。不妨想象一下，如果你的老板为一件事道歉，你是不是会觉得他很没架子人很谦虚甚至有点个人魅力；如果你的下属实习生习惯不停道歉，你是不是第一反应会觉得他一定又犯了什么错，而且人毫不自信甚至有点讨人烦。从上面的例子可以看出，同样的行为，别人会因为主体的地位不同而投射不同的评价。而我们确实还处于一个男权社会阶段，男性在职场上平均地位普遍高于女性，即使在欧美发达国家也依然如此。因此男女的相似行为被投射出不同含义，也并不完全少见。我并不想在此大谈特谈女性有多么弱势这类论调，只是想向女性读者点出这一点，如果你发现自己确实容易动不动道歉（包括为自己还没说出口的观点道歉——“我准备得不充分，如果下面内容有不足请大家见谅”之类），那不妨在下次开口前留意一下，刻意把所有包含了歉意的话语都过滤出去再说话。这会提高你的工作和话语在同事心中的分量。

这条并不等同于真的犯了大错也闭口不谈。适用的场景主要为，1/ 不要为还没发生的事道歉，2/ 没必要为小事次次道歉。



#### 开会要发言，发言要大声

如果一个人不爱在会议上发言，那这个人很容易被其他所有人遗忘。特别是今年很多公司的会议基本远程的情况下，一个缄默的头像被遗忘简直太自然了。时间久了，这个人在同事那里就会很没存在感，没个性，没强烈意见，甚至有人会以为他可以任人搓圆捏扁。此外，从个人投入产出比的角度来看，一个你参与度非常低的会议，基本等于浪费时间，并不值得花这个功夫。

中国人的传统观念往往是沉默是金、以和为贵。但在大部分职场上，与人针锋相对好过永远沉默。当然，发言需要言之有物而不是要为博眼球而故意语出惊人。但在你实在没不同看法的时候，也可以积极地附和同事的观点说，“我同意xx的提议，这样做有xyz的优点。”一方面提高自己的存在感，一方面会赢得那个同事的一点好感分。或者还可以出面承担整理思路的角色，当场面有点乱时，是需要有个人跳出来冷静地说，“总结一下，对于a这个问题，现在分别有xyz几种不同方案……”

除了要多发言外，发言还要大声清晰果断。在会议上含含糊糊地小声讲话会让一半与会者走神，剩下那一半会不由自主地因这种讲话方式而给讲话内容打折扣。说话流利悦耳不易做到，但增大音量总还是可行的。好不容易准备好一次言之有物的发言，为什么不以与之相称的方式传达出来呢？

如果你是个不爱发言不爱参与讨论的人，不妨为自己定下一个小目标，每次参加会议前都提醒自己必须要开口发言一次。



#### 宁愿抢了别人话，也不要被别人抢话

这条会不会让人觉得这个作者怎么净提些充满攻击性的建议…… 我并不是鼓动大家都去跟同事吵架，而是想尽量把在中国文化背景下长大的女性在职场上容易掉的坑给指出来。抢话/插话这个细节能反射出一个人在职场中的位置：领导讲话时一般没人敢插话，实习生开口时就算被人抢话也没太有人会注意到。当想明白这一点后，我们的目标自然就是成为那个不容易被抢话插话的人。

那具体要怎么做呢？

1/ 首先要有自己的观点。先得发言，才谈得上是否会被插话；

2/ 养成提前准备观点提案的好习惯。比如在一个重要的会议前，提前针对主题准备好自己想说什么，而不是毫无预案地到了现场才想；

3/ 当第一个开口的人。你提前准备好了发言内容，当到了相关议题时，就争取当第一个开口贡献想法的人。很多时候，在集体讨论中存在 anchoring effect (锚定效应)，即大家听到的第一个观点会影响整个讨论的走向和最终决定。

4/ 不小心“抢”了别人话时，先把自己的发言内容说完，再补个道歉。尤其是远程视频会议，大家不小心几乎同时开口发言的场景常常发生，在这种时刻，如果此时正在讨论的议题对你来说有些份量，那完全可以不停顿地先把自己的嘴边这句话讲完，再补一句“不好意思，我刚才打断你了，你想说什么？”



当然，这里需要区分在多人会议上发言与两人单独谈话的场景。当只有你和另一个同事在一个空间中交谈时，此时没必要在说话方式太争强好胜，毕竟两人一对一交谈是为在同一主题上相互交流，正常对话本就是 each person takes his turn，此时争抢容易显得不礼貌。



.

今天已经晚了，还有几条我留到下一篇再写。