---
title: Ask Me Anything - 2021 New Year edition
date: 31-12-2020
categories:
- Self improvement
- Others
tags:
- career
- problem solving
- learning
- planning
- communication
---

这个月在微博（@思南说）上搞了个回馈读者的 #AMA Ask Me Anything 的活动。我觉得其中很多问题和回答很有参考价值，所以在此分类整理出来。第一次发起此类活动，我自己玩儿得很开心，也谢谢大家参与！

合集之一请点[这儿](https://sinantang.github.io/self%20improvement/others/2020/12/12/ama/).



### 职场

问：请问是否了解德国环境科学或者气候经济方面就业情况，这种小众专业是不是很难找到工作？谢谢！

答：教给大家一个相对客观的了解当地就业市场的小贴士：去几个当地主要就业广告网站，搜你关心的关键词，看看有多少机会，那些机会分别需要什么技能，用自己人脑来个初步的“大数据分析”。这是没有行业人脉时最简单有效的就业调研方法。

.

问：想问怎么在读博和工作之间做个选择，目前是两个方向都不排斥，但是也都没有十足的信心。专业是汉语教学方向，有过几段汉语教学经历，对语言学也挺感兴趣。但是学长学姐们的出路大多数是去国内中小学做老师，我有点儿害怕中小学的生活。 学术上，这个学期发了两篇会议论文，也开始学Python，但是深知学术之路的艰难，所以很怀疑自己到底有没有能力。现在已经国内研究生二年级了，很迫切地想要做个决定，朝着一个方向好好努力，但是又总是定不下来，不知您有没有什么好的建议，谢谢姐姐的耐心和时间～

答：科研也是一份工作罢了，不必在心态上给普通科研工作者加太多光环。你不是也发两篇文章了吗，那就说明你有能力做好这份工作。要想当中小学老师应该也没什么难的吧。我觉得只看这两个选项的话，你对比的更多是两个工作不同的生活方式，可以选一个你更喜欢的生活方式。工作选项肯定也不止老师吧，可以再多打听下没去搞科研也没当老师的学长学姐最后出路是什么，开阔一下思路。

.

问：还想请教一个关于职场沟通的问题，我是我们组唯一一个非德语母语者，在大家argue的时候，我总会有自己德语不好，不能/不敢非常自信表达观点的感觉，哪怕其实我有idea。虽然知道不该这样想，可感觉还是很难自然地参与到讨论中。请问思南有没有建议怎么克服这样的心理？

答：在职场要试着把事情排在人前面。重要的是参与讨论做好工作，而不是个人感受（包括自己的和别人的感受）。



### 转行

问：请问你作为面试官会对那些「在职且想通过自学转NLP的人」有哪些知识和经历上的期望？

答：我个人看重过去成绩和潜力。过去成绩指至少曾把一件事做到非常好，潜力指学习能力和兴趣。具体行业知识和技能我不觉得是最重要的。但像我这样的HR似乎比较少……大部分人是机械地寻找JD和简历上重合的关键词。

.

问：小姐姐请问转行前要着重考虑哪些事情呢？我是学经济的，现在想转数据分析，我该怎么去判断自己到底适不适合这一个行业？另外对编程也有点兴趣（薪酬吸引力）但不知道能否做得好……

答：可以先参考一篇旧文（博客站点内搜“职业道路”）。

看适不适合一个行业：询问从业者，积累非正式工作经验（如实习）。

若转行动力只是薪酬，最好先调研一下，这个是否真是自己能够到的薪酬最好的工作。风很大的高薪专业也许薪酬确实不错，但风已经很大了说明竞争也会很大。现实生活中也有风没那么大但实际上很吃香的工作，此时就需要自己的调研和人脉了。

.

问：请问你觉得能够转行成功的最重要因素是什么？或者对影响转行的不利因素该怎样克服？比如年龄，无对应行业直接经验等。 谢谢。

答：我第一反应是正确的废话：转行和大部分需要综合能力的事没什么太大区别，能力强的人不论做什么，成功率都高……还有，年龄真不算不利因素啊，我不都发了好几条微博说这事儿了么。



### 心

问：怎么样去找到自己真心喜欢的事业，我体验过各种不同的工作，还是不清楚自己的内心。

答：我几天前刚发过一条相关[微博](http://t.cn/A6qQgbOx)。其实不必纠结一定要做真爱事业。当然可以保持开放心态也许哪天会碰上。但我现在更倾向于认为，相当多人的潜在天赋错过最佳开发时期后，也许就很难再发展出来。

.

问：想请问一下，如何自我觉察，并作出改变。

答：去年写过一篇关于冥想的文章，可以在博客站点内搜“冥想”参考一下。不过冥想只是一种流行的辅佐实现“自我觉察”的手段，不必拘于形式。

.

问：禅定境界也不过是种种现象。我想问的问题是：通过禅定观察能否获得人生的终极意义？

答：凡人不要轻易说“人生终极意义”。形而上的空气太稀薄会让你喘不动气。

人生本身也许有意义，但那意义不是空想出来的，而是活出来的。至于“终极意义”，我不觉得这是个有意义的问题。

.

问：想冒昧的问问你怎么处理生活中的不如意并控制自己的情绪。抱歉这么问好像有点负能量。比如遇见网络的喷子，遇见消耗你的朋友，会忍不住去想去琢磨去生气。我意识到自己是“讨好型人格”，觉察到自己的“吸渣体质”后，在努力的学会说“no”、过滤身边的朋友以及让别人对自己的负面影响降到最低。

答：有一个有点唯心主义的观点是这样的：我们生活中的一切都是自己内心的映射。比如过去糟糕的经历还在困扰我，是因为我赋予那件事负面意义，并且一直坚持不放手。我会被网上随意出现的喷子气到，是因为我确实在意它们的言论，它们言论中存在着无法让我快速产生认知闭合的部分。比如看到一句有逻辑问题的句子时，我却无法快速想清楚哪里不对我有什么论据，那这个事儿就会多少有点困扰我；但如果有人宣称地球是方的病毒不危险人可以吃狗屎，这种言论一般不会造成困扰，因为接受过基础科学教育且有实际生活经验的我们清清楚楚地明白这些个言论的问题。

如果想要更长久地解决这个表面看起来是“处理生活中负能量”的问题，那不妨每次这种事发生时，都留个记录，把它当成一个认真分析自己的机会（“分析”就是连续问自己问题再尝试去回答）。这个过程不会特别轻松愉快，但当我把外界（准确地说是外界对我产生的影响）当作认知自己的工具时，会发现我随时随地都能找到提高自己的时机，现在困扰我的事情很可能一年两年后就不再是个事儿了，这么想想应该会觉得很开心吧！

.

问：如何确定自己想在哪里安定下来呢？感觉自己老是觉得还有其它地方想尝试，怕贸然在某个地方安定下来之后后悔，但又怕自己只是想逃避生活中困难的事不去做决定。现在这样一种不算安定，随时打算拔腿就跑的状态的后果是，很难在一个地方踏踏实实地发展出长期的关系，在哪也都没有归属感。

答：归属感也许和在多少个城市里生活过没什么直接关系。我觉得没归属感还是不适合一个城市的表现吧。如果你是个潇洒的人，可以趁年轻时去别的城市工作生活看看。如果你做不到那么潇洒，可以尝试在本地寻找玩儿得来的社交圈，有时候找到一个社会支持网之后就会觉得有归属感了。

.

问：我不知道我的问题属于哪一类。我母亲三年前去世了，我一直接受不了这个事实。我很想她。我认为科技在我有生之年会进步到复活人。感性的我控制了理性的我，只有这样我才能活下去……

答：可以学着接受自己接受不了这个事实的这件事。应该没有人会逼你在短时间内一定要“接受”。你一直很想她，说明你们以前的关系很好，她是个值得想念的人。



### 技术

问：想请教一下思南编程的问题，因为不是学cs科班出身，工作中能感受到自己写的代码质量不如学cs的同事，想问问思南有没有什么提高编程能力以及写clean code的建议？非常感谢！

答：1. 积极向身边做得更好的同事讨教，比如通过pair programming和code review。2. 多练。3. 多读优秀代码。



### 社交

问：我的问题与社交困境有关。我的能量来自独处，与人沟通联系属于消耗能量，所以不喜欢花费时间精力去维持和扩展社交关系（即使是几分钟的微信问候）。但是狭窄的社交圈正在给我文员性质的工作和单身沪漂的生活带来限制，这是我苦恼的地方，想问问你的看法或建议，如果你感兴趣回答的话，谢谢。

答：内向的人更适合以吸引他人的方式进行社交，让别人看到你（的价值）后主动来交流。这样就不必自己主动啦。



### 留学

问：比较感兴趣留学的话题，想问下思南，在英国读语言学（具体分支还没有确定，应该是macrolinguistics里的一个吧）这种比较理论的硕之后除了读博还有什么建议么。另外家境不好的情况下，建议回国读博还是申请美国奖学金呢。

答：理论语言学走科研路，大概率上不论在哪国这个路都会越走越精专（窄）也没法赚啥钱。不过确实喜欢或擅长科研的话，在中或美有个稳定教职肯定不会愁吃穿用。求学方面，语言学研究肯定还是美国更强。

想要多赚钱还是得去工业界。如果要走应用路线，那就最好不要读重理论的硕士。更重要的是先找好科研方向。

补充：对赚钱没啥执念不饿死就行，果然最难的还是选分支。

答：那能申到奖学金的话还是更建议去美国读博。毕业时可以选择留下还是回国。