---
title: 在德国考驾照（一）
date: 14-08-2020
categories:
- Others
tags:
- Life in Germany
---



在得知我今年一直到年底都可以在家远程办公后，s 忍不住重提我考驾照这件事。来德国五年了，对考驾照这件事我一拖再拖。我不想开车的客观主观原因都有，在微博里写过就不再在此赘述了。但最近我对开车的想法突然开始松动，一是今年几乎全程在家工作的这个机会实在难得，省下来的空闲时间很适合上个课学个东西考个证啥的；二是还有两年就三十岁了，如果到时候还不会开车，听起来很不像是三十岁的大人呢；三是前两周刚考完德语，那股“哇我今年至少算是做了点事生活总算不那么‘一成不变’啦”的开心感觉真的提供了很不错的惯性，让我有动力去做更多的事。



于是今天就一鼓作气迈出考驾照的第一步啦。下面是我收集到的一些信息。



在德国考驾照之前首先要上急救课，测视力。拿上这两个证明（再加上证件照片什么的）才能去市政厅申请考驾照。强制上急救课是因为如果遇上车祸，或在高速上看到事故，司机有义务下车帮忙。视力测试则是为了确认此人开车是否需要戴眼镜，如果需要戴眼镜却没戴的话，被交警查到会罚款。在市政厅申请完了后过一段时间会收到确认信，那之后申请人有一年时间通过理论考试，另一年时间通过驾驶考试。逾期没考过的话应该需要重新报名（=又交50欧报名费）。所以还是要提前规划好。另外视力测试的有效期为两年，急救课似乎没有过期一说。



我在一个驾校网站上浏览信息时看到这家驾校同时提供急救课、视力测试和拍照一条龙服务，我就直接先在网上报名了，目前最早的急救课空位是在一个月后……



还是这同一家驾校，这家是我在网上直接用英语搜 driving school 时跳出来的第一条信息，他们主打卖点“the English driving school”，在谷歌上有几千条好评，而其他大部分驾校基本只有个位数或两位数的评论。由此看出用英语考驾照在柏林这个“移民城市”是个多大的刚需市场啊。查了查地址，这家距我家只有三站地铁，我提前在不同时段打了好几次电话都没人接，于是今天下午就直接去了这家驾校询问。看网上评论数还以为这家驾校规模很大呢，到了一看，门面不过也是很普通简陋的样子。进门看到办公室里只有一个女职员抱着一条斗牛犬坐在皮沙发上打发时间，她一看到我进门，就放下狗，走到里面的办公室坐下，再戴上口罩。我说明想了解下报名信息的来意后，她塞给我两张纸，分别是去市政厅申请考驾照需要的材料和一份驾校上课合同，合同上有价目表，她大致解释了一下考小汽车驾照的理论课驾驶课费用，一整套下来差不多3000欧，这还是考试全部一次性通过的最低费用。如果第一次不合格需要重考的话确实很容易就要花出去四五六千欧了，这确实和我之前从朋友那儿听到的“天价”驾照花费传说一致……并且重考也不是特别少见，因为在德国考驾照还是挺严格的。虽然这么贵但却并不是现在报名就立刻能开始上课啊。理论课要等到十月份才有空位，驾驶课则要等到明年中旬……这家确实生意异常兴隆啊。



德国考驾照贵最主要原因是要强制上理论课（14节）和强制跟教练学车（包括普通练习课和特殊驾驶课，特殊驾驶课包括5节长途驾驶课、4节高速路课和3节夜驾课），跟教练学车基本一分钟一欧，所以便宜不了。和在美国几乎可以免费考驾照不同，在美国你可以找有驾照的亲朋当教练带你练车，算是把这最贵的费用给省下了。我以前还问过 s，为什么在德国不可以找有驾照的朋友来陪练车，而一定要教练呢。s 说，教练带练的车是专门在副驾驶有第二个刹车的呀，普通车是不能用来上驾驶课的，要是出事怎么办。我又说，在德国考驾照好麻烦好严格好贵啊。s 一本正经地说，我觉得这样才好呢，开车是件很危险的事，如果你心里知道路上每个司机都通过了严格的考试才上路，你肯定会觉得更安心一些。接下来他又讲了一遍他以前去美国时只正常停了个车，就得到美国人惊讶赞叹的往事。接着我们就一起嘲笑了一下开车大老粗的美国人。



不过我提前在网上搜索过，其实也有比我去的第一家更便宜的驾校。据谷歌柏林最便宜的驾校套餐最低才一千多欧。我拿了第一家驾校的材料后就离开了。心想，这家既不便宜又需要坐地铁，还不如去看看我家附近的其他驾校呢，最起码还能图个近便。不知什么原因，德国驾校真的很多，经常走几步就是一个小驾校。比如我在谷歌地图上简单一搜，距我家一公里内有至少十家驾校……我也不明白为什么开驾校在德国是个如此流行的生意。按理说平均下来一个人一辈子至多考一次驾照，虽然一单利润不算低，但真有那么多生意可做吗？



坐地铁回到家附近后，我按谷歌地图去了旁边最近的一家驾校。这家很小，开在居民楼下，虽小却不像第一家那样给人简陋破败之感，办公室里收拾得干净舒适。办公桌后坐着一个中年德国女人，看起来很友好。我走进去，说明来意后，先问了下有没有英语理论课，果然得到否定答案。我就说，德语课也可以，可不可以给我些上课信息。——其实我也不是非要用英语上理论课和考试，就是犯懒，因为上德语课肯定更费劲儿些。对方也大致说了下怎么去市政厅申请怎么上课，又给我写了下价目表。我接过来定睛一看，哇真比第一家便宜不少呢。比如第一家的普通驾驶课是40分钟40欧，特殊驾驶课45分钟55欧；这家普通驾驶课40分钟只有30欧，特殊驾驶课45分钟才45欧！又问了下什么时候可以开始上理论课，她表示下周就可以在上课时间来！既近，又便宜，还不用等，还有什么值得拒绝的理由呢。而且还同时有个被强迫学德语的机会……我马上就在心里做了决定，过几周就来试课哈哈！