---
title: 《复乐园》读书笔记：现代的老年生活
date:  24-01-2021
categories: 
- Book Review
tags: 
- reading
- books
---

这几天读了渡边淳一十几年前出版的小说《复乐园》，写的是日本东京一家中高端老年公寓中发生的故事（是的渡边淳一不止是情色小说家）。

聚焦老年生活的文艺作品很少，像《复乐园》这样描写现代、精彩、不惨的老年生活的就更少了。至少这是我第一次看此类主题的小说，作为以前没怎么具体想过养老问题的人来说，看这本书收获了很多健康现代养老方式知识！渡边淳一在从事写作前是执业医生，在《复乐园》中也是以老年公寓创办者兼医师的角度叙述，所以书中很多对于老年健康问题和生活方式的见解确实是符合现代科学的。小说风格轻快，一个个故事像室内轻喜剧一样展开，读起来相当顺畅。基于以上多个原因，我还是很推荐这本书的！

.

以下是我的读书笔记，主要总结了书中对健康活力老年生活的科普内容。

小说主人公来栖进入中年后创办了一所鼓励老年人随心所欲生活的老年公寓，退休后的老年人在公寓里享受到了自由尊严和幸福的生活。

这所「Et Alors」（法语的“那又怎么了”）老年公寓建在繁华热闹的银座。大多数人都认为老人院要建在清净寡欲、空气清新的郊区，但来栖认为老年人反而应该住在市中心，因为市中心交通便利四通八达，周围餐厅咖啡馆商场剧院等生活娱乐设施一应俱全，对还能走动的老年人来说生活非常便利；而且很方便儿孙来看望老人。此外，对老年人来说，最重要的是外界刺激，适度的刺激可以使人保持身心年轻。越住在安静无外界刺激的地方，身体和头脑衰老得就越快——这是经过研究验证过的发现。至于市区空气污染，老年人本就来日无多，一点污染无法抵消生活便利和外界刺激带来的好处。

年纪越大，人会变得越任性，越不愿受约束。所以除了一应俱全的硬件设施外，来栖更看重的是给入住的老年人提供一个可以尽量满足他们心愿的环境。比如，来栖非常鼓励老年人追求爱和性。老年人的情感生活在很多年轻人眼里常常是某种“为老不尊”行为，很多子女对于上了年纪丧偶的父母积极寻找另一半这件事持反对意见。但实际上，人并不是一到某个年纪就会自动失去对爱情和性的需求。有数据显示，在六七十的年纪，大多数老年人都还有性欲。爱和性是人的原动力，对老年人来说也不例外。大胆追求爱情反而能减缓衰老，成为老人生活的能量来源之一。

除爱情外，老年人还应该培养积极主动的生活习惯。总爱以“都这么大年纪了”为借口拒绝活动一味松懈消极的人，身心也会加速衰老下去，用不了多久就如自己所愿成为废人一个了。除了公寓内组织的各种文艺活动和讲座，来栖会建议身体状况允许的老人去特护老人院做义工。已退休的健康老年人大多不想成为社会的负担，趁还能活动时去帮助别人给社会做一点贡献，对于老年人来说是很有意义的积极行为。而且实际操作起来，老年人之间相互更谈得来，也更体贴，所以老年义工很受特护老人院的欢迎。

男性在退休后常常会迅速衰老下去，女性却往往一直保持活力。这其中原因之一是女性有不减的好奇心。几个女性聚在一起，不论多大年纪，都能叽叽喳喳起来。家长里短，八卦琐事，甚至唠叨多事，这些都能成为人的生活能量。越是上岁数，越要用脑子。说话就是刺激大脑活动的方式之一。与人交谈不仅只是动动嘴皮这个动作，还会涉及对人际关系的思考，这些都可以让大脑不停运转。

在吃饭上，很多人会认为老年人要清淡饮食。但来栖认为，比起低热量高碳水的日餐，高蛋白高脂肪的西餐其实更适合老人。“七十岁以后，倒是吃肉类和火腿的人显得比光吃日餐的人皮肤光泽好，身体健康。”低碳水高蛋白的饮食观念对于很多城市年轻人来说并不陌生，但普及给老人还是需要一些工作。

以健康有活力的生活方式活到八九十甚至百岁之后，往往辞世的方式也并不太痛苦，可能一个感冒两三天后就会去世。但若在六七十岁时生个麻烦的病，常常要痛苦生活很长一段时间才能离开。这其中当然也有很大的基因因素，但来栖鼓励大家尽量选择积极有活力的生活方式。

.

这本小说算是对现代养老观念很好的科普了，我读完后很具体地感受到，老年生活其实也可以很精彩。不过，观念是一回事，要住上小说中描述的那种理想老年公寓，存款和养老金上怎么也得超过百分之六七十的人才有可能呢……

